عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه    صلوا عليه
صلوا عليه  صلوا عليه
وَالضُّحَى (1)
وَاللَّيْلِ إِذَا سَجَى (2)
مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَى (3)
محمد
صلى الله عليه و سلم
دكتور ، حديثنا اليوم و نحن على جبل النور
حيث بدأ الوحي
حدثنا عن هذا المكان
في هذا المكان كان أول نزول للوحي على سيد الأنبياء
(ﷺ)
من هنا
شع النور و الضياء
و اتصلت الأرض بالسماء
هنا كانت ضمة الروح الأمين
للصادق الأمين
هذا الجبل
في أعلاه غار
كنا النبي (ﷺ)
يتحنث فيه و يتعبد
هذا الجبل
يقع في الشمال الشرقي
من المسجد الحرام
هنا المسجد
نعم
و يبعد عنه 4 كم
و اختار هذا الجبل لحكمة  بالغة
حُبب إليه الخلاء
فكان يتعبد في هذا المكان
و في الغار
شِقٌ ينظر فيه إلى الكعبة
الغار .. الوصول إليه صعب ٌ و شاق
و نحن في يومنا حينما صعدنا
الطريق الآن شبه له درج
نعم
و مع ذلك كانت هناك مشقة
كم عانا النبي (ﷺ)
حتى كان يصل إلى هذا المكان
و لماذا كان يأتي إلى هذا المكان؟
أمر يريده الله
بدأ الأمر مع النبي
صلى الله عليه و أله و سلم
بالرؤيا الصادقة في المنام
فكان عليه الصلاة و السلام لا يرى الرؤيا
إلا و جاءت مثل فلق الصبح
ثم حُبب إليه الخلاء
فكان يأتي هنا في غار حراء يتعبد
بعيداً عن شرك الجاهلية
و في ليلة من اليالي
أرسل الله سبحانه و تعالى له جبريل عليه السلام
فقال : يا محمد
اقرأ
قال : ما أنا بقارئ
قال : فأخذني فضمني حتى بلغ مني الجَهد
ثم تركني
فقال : يا محمد اقرأ
قال : ما أنا بقارئ
قال : فأخذني فضمني حتى بلغ مني الجَهد
ثم تركني
و فعلها ثالثة
قال : يا محمد اقرأ
قال : ما أنا بقارئ
قال : فأخذني فضمني حتى بلغ مني الجهد ، ثم تركني
قال : يا محمد اقرأ
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ (1)
خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ عَلَقٍ (2)
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ (3)
الَّذِي عَلَّمَ بِالْقَلَمِ (4)
عَلَّمَ الْإِنْسَانَ مَا لَمْ يَعْلَمْ (5)
من هنا .. بدأ وحي السماء
أرواحنا
مشتاقة
صلوا عليه
هذا أعظم حدث في تاريخ البشرية
النعمة الكبرى من الله سبحانه و تعالى لأهل الأرض
إنها الرسالة الربانية الاخيرة
أول توجيه جاء في مطلعها
و أول اتصال للنبي صلى الله عليه و أله و سلم
بالملأ الأعلى
اقْرَأْ بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ
إنه العلم !
العلم ، هو طريقك إلى الله سبحانه و تعالى
و بالعلم
تتقرب إلى الله سبحانه وتعالى
و بالقراءة ... و القلم تتميز الأمم
هذا هو الإسلام
فما أعظمه من دين
و ما أجملها من بداية
صلوا عليه .. صلوا عليه
المسلمون في انجلترا حوالي ثلاث ملايين
و المرحلة الدراسية المنتظمة تضم عشرة ملايين طفل
من هؤلاء
حوالي 7% من الأطفال في المدارس الانجليزية
هم من الخلفية المسلمة
و من المدارس الإسلامية
التي لها الصفة الإسلامية في التدريس
و المسماة كذلك لهذا الاعتبار الديني
عدد هذه المدراس حوالي 120 مدرسة في كل البلاد
و لكن في الواقع 5%من أطفال المسلمين يذهبون لهذه المدراس
سمعنا بتفوق مجموعة من المدراس الإسلامية في بريطانيا
فالتقينا بالأستاذ طاهر علم
و هو مستشار في العديد من المدراس الإسلامية
في برمنغهام
ليحدثنا عن هذا الموضوع
أستاذ طاهر هذه المدارس الإسلامية في بريطانيا أثرها غير عادي
بل نحن نفتخر أنها تميزت عن باقي المدارس
الحكومية و الخاصة
كيف حصلت على هذا التميز ؟
ومن بين المدارس الاسلامية هناك نوعان من المدارس
هناك من هم تحت الرعاية الممولة حكومياً
و حوالي نصف الأطفال يذهبون لهذه المدارس
و النصف الآخر من المدارس هي مدارس خاصة
و قد وجد بأن المدارس تحت الرعاية الممولة حكوميا
في التقييم الحكومي الأخير
و في الواقع هذا للسنة الثالثة على التوالي ليس لهذا العام فقط
و لكن للعام المنصرم كذلك
قد سجلت بعض المدارس المسلمة نتائج عالية جدا في ذاك التقييم
و التقييم يتم في نواح متنوعة , و لكن بصفة خاصة
الناحية التي تتميز فيها المدارس الإسلامية على مستوى البلاد
ليس فقط بين مدارس المسلمين , و لكن في كافة البلاد
هم كانوا في المقدمة  , و ذلك فيما يعرف بالتقدم 8
التقدم 8 ... هو مقياس التقدم في الأداء المدرسي
فمثلا , إذا كان من المتوقع لطفل في مدرسة ما
توقعنا حصوله على درجة 5
وفي هذه المدرسة , لو كانت درجة تقدم الطفل الطبيعي
هي 5 , فسيحصلون على درجة 7
هنا تلاحظ الفرق الذي يشكلونه , و الإضافة التي يساهمون بها
كيف تمكنوا من دمج الأطفال , من تحفيز الأطفال
ليجتهدوا في تعليمهم , ليعملوا مع أسرهم
و هذا شيء مميز
كذلك المحيط و المبادئ
ما أجمل هذه الآيات
و ما أجمل معانيها
اقْرَأْ وَرَبُّكَ الْأَكْرَمُ
نحن علينا القراءة
و منه سبحانه و تعالى الكرم
كلما ازددت قراءة ما ينفع
زادك الله سبحانه و تعالى كرماً
نحن أمة اقرأ
و نحن أولى بالعلم و التميز من غيرنا
و قد بّين الله العليم الحكيم
أن العلم سبب في رفع الدرجات
فقال سبحانه و تعالى
يَرْفَعِ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنْكُمْ وَالَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ دَرَجَاتٍ
وَاللَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ خَبِيرٌ
هذا المقياس ، له ثلاثة مستويات فائزة
واحد و اثنان و ثلاثة
تحتلها مدارس المسلمين  خاصة
المدارس التي يديرها اتحاد ستار أكاديمي
و مدرسة توحيد الإسلام للبنات
هم متفوقون في المرتبة الأولى على مستوى البلاد
عن مقدار التقدم الذي يمكن لأطفالنا إحرازه
مريم ، بماذا تميزتي في الدراسة ؟
و ماهو الشيء الذي تميزتي فيه في دراستك حتى
حصلتي على هذا التفوق و هذا التكريم
لقد برعت في الرياضيات ، و نلت شهادة تقدير على ذلك
و هاجر ، ماهو طموحك ؟
ما الذي تريدن أن تصلي إليه ؟
أنا أحب دراسة الكيمياء في المدرسة
و في المستقبل أحب أن اتعلم و أبدع في طب العيون
إن شاء الله ، بعد تخرجي في علم البصريات
أريد أن أخدم الناس ، ليس في مجتمعي فقط
و لكن الفقراء ، حتى يحصلون على ما يحتاجون
و هكذا فقط لدينا 120 مدرسة
5% فقط من الأطفال يداومون في هذه المدراس
و إذا قارنت بالأطفال المسيحيين
هناك ثلث الأطفال من الخلفية المسيحية
وتتاح لهم فرصة الحصول على الرعاية المسيحية
و هي ممولة من الحكومة
و 60% من الأطفال اليهود ، يذهبون إلى المدراس اليهودية
أستاذ طاهر ، أنت ساهمت في
إدارة و تأسيس الكثير
من المدارس الإسلامية في بريطانيا
ما هي نصيحتك للمستثمرين
هل هذا استثمار مهم ؟
مالكوم أكس ، و هو أمريكي مشهور
قال بأن التعليم هو وثيقة سفر للمستقبل
و الغد ... هو للذين يتجهزون له منذ اليوم
لذلك أعتقد بأن هذه المجتمعات
هؤلاء الآباء ... و المجتمعات .. هذه الأمم
هؤلاء الذين يريدون النجاح
عليهم بالاستثمار في التعليم فعلياً و جعله من الأولويات
فأول آيات الله تعالى  للنبي ، كانت : اقرأ
و منذ تلك اللحظة
لعب التعليم دوراً محورياً في الحضارة الإسلامية ، و التطور
كما أن بداية الوحي كان بالحث على العلم
فطريقك للجنة من خلال العلم
قال صلى الله عليه و آله و سلم
من سلك طريقا يطلب فيه علما
سهل الله له طريقا إلى الجنة
و العلوم نوعان
علوم الدين
كالتفسير و العقيدة و الفقه و الحديث و التربية و السلوك ... ألخ
و هذه يحتاجها الإنسان ليتمكن من عبادة ربه بطريقة صحيحة
أما العلوم الكونية
كالطب و الهندسة و الرياضيات و الكيمياء و الفيزياء , إلخ
هذه يحتاجها الإنسان
ليتمكن من الحياة على الأرض
و لتلبية احتياجاته عليها
بما يعود عليه بالنفع
و بيما يدفع عنه الضرر
و لماذا المسلمين أسسوا هذه المدارس الخاصة في بريطانيا
ما هو أهمية هذه الأمر ؟!
المؤسسة التعليمية ليست بخالية من القيم
بل هي غنية بالقيم و المفاهيم
لذلك فالقيم تتمحور حول التعليم
و بالطبع ... المجتمعات المختلفة , و الناس من خلفيات متنوعة
و القناعات الفكرية
لديهم رؤى أساسية مختلفة للحياة في هذا العالم
و كذلك لديهم رؤى مختلفة للواقع
و هكذا فالمسلمون لا يختلفون عن اليهود و المسيحين من قبلهم
عندما جاؤوا إلى هنا وجدوا
بأن حاجة أطفالهم الدينية و الروحانية
لم يتم التكفل بها في المدارس على الإطلاق
فالإسلام ليس له وجود في حياتهم المدرسية
و بذلك يضطرون لترك الإسلام , و ترك هويتهم المسلمة كذلك
لأن الإسلام هو ليس دين فقط , و لكنه جزء من كيان الشخص
و هكذا هم يتركون كل هذا خارج أسوار المدرسة
لذا فبعض الرواد المسلمين , وجدوا بأن هذا أمر غير ملائم
كمستقبل لأبنائهم
و فكروا في نموذج يكون في الواقع انعكاساً  لموروثنا الروحي و الأخلاقي
و اسمع قدوتك صلى الله عليه و آله و سلم
كيف اهتم بالعلم و التعلم
فجعل عليه الصلاة و السلام
طلب العلم فريضة على كل مسلم
و بين أن طالب العلم
يستغفر له كل المخلوقات حتى الحيتان في البحر
و أن العلماء ورثة الأنبياء
و جعل الله سبحانه و تعالى العلم
معيارا للتفضيل بين البشر
فقال سبحانه و تعالى
قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ
ألا يكفي كل هذه الآيات حتى
توقن بأهمية العلم في الدين الإسلامي
فاللهم علمنا ما ينفعنا
و انفعنا بما علمتنا
و زدنا علما يا عليم
و بالطبع هذا متأصل في التعاليم الإسلامية
بمعنى أن القرآن لا يتسامح و لا يتساهل مع فكرة
وجود عالم علماني منفصل , من عالم  آخر ديني
و بالطبع فيما يختص بالتعليم
كل أولياء أمور الأطفال
يريدون أن يكون أبناؤهم من الناجحين
إذا ً ففكرة النجاح و الفلاح مهمة جدا في التعليم
و لهذا نحن نبعث أبنائنا إلى المدارس
و لكن ما هي فكرة النجاح
و اعتقد هذا سؤال مهم قد وضعه المسلمون في الاعتبار
عندما أسسوا هذه المدارس
لأن تصورهم عن النجاح هو
كما تعرف
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً
فالأمر لا يتعلق بالنجاح في الدنيا فقط
و لكن بالنجاح في الآخرة أيضا
في هديه بر الأمان
و ثواب من طاع الجنان
هذا النبي قدوة
تعالوا نتعرف ونتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا تعرف عن ذريته صلى الله عليه و آله و سلم
سؤال
هل تستطيع ذكر أسماء أولاد الرسول صلى الله عليه و آله و سلم
الذكور و الإناث
صلوا عليه ...صلوا عليه
هناك عبد الرحمن
لا
أعتقد الحسن و الحسين
بناته : فاطمة , رقية
فاطمة ... هذا ما أتذكره
الحسن و الحسين
رقية
أبو القاسم و ابراهيم
لا أعرف
الذكور و الإناث 7
7 أو أكثر
ولدين
السيدة أم كلثوم
يمكن 10
رقية , أم كلثوم , زينب , و فاطمة
ولدين و 4 بنات
لا , لا أعرفهم
4 , لكني لا أتذكر الاسماء كلها بصراحة
ليس كثيرا , 4 , لست متأكد
اثنان : ابراهيم و أبو القاسم
زوج من الذكور و أنثى
و لدين و 4 بنات
صلوا عليه .... صلوا عليه
كل ذرية النبي صلى الله عليه و آله و سلم
من أم المؤمنين خديجة رضي الله عنها و أرضاها
إلا ابراهيم
فهو من ماريا القبطية
الذكور من ولده صلى الله عليه و آله سلم
القاسم
عبد الله
و ابراهيم رضي الله عنهم و أرضاهم
و بناته صلى الله عليه و آله و سلم
زينب و رقية
و فاطمة و أم كلثوم
رضي الله عنهم و أرضاهم
صلوا عليه .... صلوا عليه
لم تلد له من نسائه إلا زوجة واحدة
و هي خديجة رضي الله عنها و أرضاها
فرزق منها بذكور و إناث
ماتوا كلهم في حياته صلى الله عليه و آله و سلم
فدفنهم بيده الشريفة
ولم يبقى بعده إلا فاطمة رضي الله عنها و أرضاها
فلم ُيرى الرسول
إلا صابراً , محتسباً , راضياً
فإلى كل من مات له ولد
أو حُرم الولد
هكذا كان نبينا محمد
صلى الله عليه و آله و سلم
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .... صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه
أرواحنا مشتاقة